### 2015-02-03 dissertacao/tese_rita.tex
Adicionando cap4(parcial), agradecimentos e removendo referências

\titulo{Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{19}{novembro}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

\begin{acronym}
\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
\acro{DD}{\textit{Delta Debugging}}
\acro{DMEC}{\textit{Distributed Motion Estimation Component}}
\acro{DID}{\textit{Discovery Interface Device}}
\acro{EPOS}{\textit{Embedded Parallel Operating System}}
\acro{GCC}{\textit{GNU Compiler Collection}}
\acro{GDB}{\textit{GNU Project Debugger}}
\acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
\acro{IDD}{\textit{Iterative Delta Debugging}}
\acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
\acro{JTAG}{\textit{Joint Test Access Group}}
\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
\acro{RSSF}{Redes de Sensores Sem Fio}
\acro{TAP}{Troca Automática de Parâmetros de \textit{Software}}
\acro{TBT}{\textit{Target Based embedded system Testing}}
\acro{SUT}{\textit{Software Under Test}}
\acro{XML}{\textit{eXtensible Markup Language}}
\end{acronym}

@@

\dedicatoria{Dedico este trabalho à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}

\agradecimento{
Ao meu orientador, prof. Dr. Antônio Augusto Medeiros Fröhlich (Guto), muito obrigada por ter traçado um caminho sólido e por me guiar no desenvolvimento desta monografia. As nossas discussões, trocas de e-mails e conhecimento com certeza foram imprescindíveis para o trabalho.
}

@@

\subsection{Delimitações}
O presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste para um determinado \textit{software}, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada. Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.

@@

\chapter{Conceitos básicos}
\label{cap:conceitosBasicos}

\section{Terminologia}
Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreensão da proposta.

\subsection{Defeitos, erros e falhas}
Os termos defeito, erro e falha estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e suas designações foram estabelicidas, em inglês, pela \ac{IEEE}~\cite{ieee}.

A padronização destas expressões em português ainda é motivo de discussões, principalmente porque os termos podem ser consideradas sinônimos. Por isso, para a leitura deste texto os termos serão estabelecidos abaixo (ilustrados pela Figura~\ref{fig:defeito_erro_falha}).

\fig{defeito_erro_falha}{Defeito \textit{vs} erro \textit{vs} falha~\cite{neto2012introduccao}}{scale=.6}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Defeito} é caracterizado como um passo, processo, ou definições que são realizadas por um indivíduo de maneira equivocada. O defeito é a causa de um erro, e normalmente ocorre em um nível base, no universo físico, ao abstrair informações, definir um requisito, ao inserir uma linha de código fonte.
 \item \textbf{Erro} é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de \textit{software}. Eles ocorrem no universo da informação, e se sobressaem durante a execução do \textit{software}. Caracterizam-se pela divergência entre os valores obtidos e os valores esperados de um \textit{software}, pois geram um resultado inesperado na execução de um \textit{software}.
 \item \textbf{Falha} é um desvio da especificação e surge quando existe um processamento incoreto que leva a um comportamento diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ser considerada com uma deficiência do \textit{software} em cumprir determinados requisitos funcionais devido à ocorrência de um ou mais erros.
\end{itemize}
\\

\section{Teste de \textit{software}}
A primeira conferência com foco em teste de \textit{software} ocorreu há apenas 42 anos, em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}. Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar-se a um consenso sobre a pontos chave como nomenclatura, documentação, especificação e execução de testes.

A definição com maior aceitação apresenta o teste de \textit{software} como o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (isto é, os erros), e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}. Sendo assim, esta atividade é amplamente utilizada para assegurar que o \textit{software} contempla as funcionalidades especificadas e quem todas elas estão funcionando corretamente.

Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras~\cite{Myers:2004:AST:983238}:
\begin{itemize}
 \item A atividade de teste é o processo de executar um programa com a intenção de descobrir um erro.
 \item Um bom caso de teste é aquele que apresenta uma elevada probabilidade de revelar um erro ainda não descoberto.
 \item Um teste bem sucedido é aquele que revela um erro ainda não descoberto.
\end{itemize}

@@

Segundo Pressman, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas~\cite{pressman}:
\begin{itemize}
 \item Para executar um teste de maneira eficaz, deve-se fazer revisões técnicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
 \item O teste começa no nível de componente e progride em direção à integração do sistema computacional como um todo.
 \item Diferentes técnicas de teste são apropriadas para diferentes abordagens de engenharia de \textit{software} e em diferentes pontos no tempo.
 \item O teste é feito pelo desenvolvedor do \textit{software} e (para grandes projetos) por um grupo independente de teste.
 \item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada a alguma estratégia de teste.
\end{itemize}

Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço, ou seja, quanto antes forem detectadas divergências entre o que foi requisitado e o que foi entregue menor será o desperdício tempo e esforço do retrabalho para adequar o \textit{software}.

Os testes devem ser adotados desde o início do projeto de \textit{software} a partir da definição dos requisitos a serem testados, escolha da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros. Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.

@@

\subsubsection{Modelo V}
A classificação baseada no processo genérico do desenvolvimento do \textit{software} e incentiva o projeto dos testes simultâneo com cada etapa de desenvolvimento, mesmo que o software só possa ser executado após a fase de implementação~\cite{Rook:vMovel}. Nela cada atividade do processo de construção de um \textit{software} é acompanhado de uma atividade de teste, ou seja, a informação de entrada do teste é normalmente derivada de uma atividade de desenvolvimento do \textit{software}.

A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
\fig{modeloV}{Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.3}

\textbf{Análise de requisitos e Teste de aceitação}: No desenvolvimento de \textit{software}, a fase de análise de requisitos é quando se captura as necessidades do cliente, sendo assim, o teste de aceitação foi concebido para determinar se o \textit{software} atingiu o objetivo e realmente satisfaz estas necessidades. Este tipo de teste geralmente são executados por um grupo restrito de usuários que simulam operações de rotina do sistema, de modo a verificar se seu comportamento está de acordo com o solicitado.

\textbf{Especificação funcional e Teste de sistema} - A fase de especificação funcional é quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}. Então, o teste de sistema é projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado. Este nível de teste procura erros no projeto e na especificação do \textit{software} através de sua execução nos mesmos ambientes e nas mesmas condições que um usuário final o utilizaria.

\textbf{Especificação técnica e Teste de integração} - A fase de especificação técnica é voltada para o projeto da arquitetura do \textit{software}, definindo a estrutura, comportamento e papel dos subsistemas que compõem a arquitetura geral do \textit{software}. Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas são consistentes e se a comunicação ocorre corretamente. Este teste geralmente é de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento e visa provocar erros de comunicação entre os módulos integrados para construir o \textit{software}.

\textbf{Implementação e Teste de unidade} - Implementação é a fase do desenvolvimento de  \textit{software} que realmente produz o código fonte. Portanto, o teste de unidade tem como alvo o código desenvolvido, ou seja, métodos, procedimentos (\textit{procedures}) ou até mesmo mesmo pequenos trechos de código. Tanto a implementação quanto o teste são de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento.

\subsubsection{Modelo de maturidade}
A classificação de níveis baseada na maturidade do processo de teste propõe que o nível dos testes seja derivado do objetivo do teste, que podem ser ~\cite{Beizer:1990}:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Nível 0} - Não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.

@@

 \item \textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não. Ao atingir a consciência de que testes não mostram ausência de erros no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente. A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.

@@

%\subsection{Teste de \textit{software} embarcado *** estou fazendo}

\section{Depuração de \textit{software} embarcado}
A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigi-los. Em geral, o ponto de partida para a depuração de um sistema é a ocorrência de algum erro, portanto, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido (isto, que encontrou erros).

Erros podem ser encontrados por qualquer pessoa em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}. Isto implica que tanto o formato do relatório de um resultado inesperado, quanto as características dos erros podem variar de acordo com o conhecimento do autor do relato. Sendo assim, para realizar uma depuração eficaz deve-se ser capaz de identificar a técnica apropriada para analisar diferentes tipos de relatórios e obter as informações necessárias para eliminar o problema.

A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. Para um suporte de depuração eficaz, existem algumas diretrizes a serem seguidas~\cite{debugSuport}:
\begin{itemize}
	\item O suporte à depuração não deve alterar e nem interferir no comportamento do sistema sob teste (em inglês, \ac{SUT}).
	\item Deve existir uma infraestrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
\end{itemize}

@@

\subsection{Imprimir dados em dispositivos de saída}
Um exemplo de instrumentação \textit{software} é utilizar instruções de impressão para exibir/registrar variáveis, informações sobre o estado do sistema ou até o seu progresso através do código do programa. 
Esta técnica de depuração é um tanto primitiva e bastante intrusiva, pois normalmente está associada à mudanças no código fonte e recompilação do \textit{software}.

>>>>

\titulo{AUTETESE: Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{10}{dezembro}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

\begin{acronym}
\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
\acro{AUTETESE}{Automação da execução de testes de \textit{software} embarcado}
\acro{DD}{\textit{Delta Debugging}}
\acro{DMEC}{\textit{Distributed Motion Estimation Component}}
\acro{DID}{\textit{Discovery Interface Device}}
\acro{EPOS}{\textit{Embedded Parallel Operating System}}
\acro{GCC}{\textit{GNU Compiler Collection}}
\acro{GDB}{\textit{GNU Project Debugger}}
\acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
\acro{IDD}{\textit{Iterative Delta Debugging}}
\acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
\acro{JTAG}{\textit{Joint Test Access Group}}
\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
\acro{QEMU}{\textit{Quick Emulator}}
\acro{RSSF}{Redes de Sensores Sem Fio}
\acro{TAP}{Troca Automática de Parâmetros de \textit{Software}}
\acro{TBT}{\textit{Target Based embedded system Testing}}
\acro{SUT}{\textit{Software Under Test}}
\acro{XML}{\textit{eXtensible Markup Language}}
\end{acronym}

@@

\agradecimento{
Agradeço à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) pelo apoio institucional para a realização deste trabalhos. Obrigada aos servidores e professores, em especial à Katiana de Castro Silva e ao Prof. Dr. Ronaldo dos Santos Mello, que me trataram com simpatia, respeito e solidariedade. Agradeço também:

Ao meu orientador, Prof. Dr. Antônio Augusto Medeiros Fröhlich (Guto). Muito obrigada pela oportunidade de fazer parte do Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e por me guiar no desenvolvimento deste trabalho. As nossas discussões, trocas de e-mails e conhecimento foram imprescindíveis para o meu crescimento profissional e pessoal.

Aos meus colegas e amigos do LISHA, em especial o Mateus Krepsky Ludwich e o João Gabriel Reis. O apoio e a preocupação de vocês na realização deste trabalho foi fundamental, bem como as nossas discussões técnicas e científicas durante todos estes anos.

À minha família: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e o meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva. Muito obrigada pelo amor incondicional, paciência infinita e incansável dedicação ao meu sucesso e à minha felicidade durante todos os momentos de nossas vidas.
}

@@

\subsection{Delimitações}
\label{sec:delimitacoes}
O presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste para um determinado \textit{software}, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada. Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.

@@

\chapter{Conceitos básicos}
\label{cap:conceitosBasicos}
A evolução tecnológica e o crescente uso de sistemas computacionais culminou na produção de sistemas mais sofisticados e complexos, que exigem um projeto sistemático e rigoroso. Porém, o desenvolvimento de sistemas, por mais cauteloso que seja, está sujeito a erros. O teste de \textit{software} é aplicado para tentar eliminar os erros inseridos durante a elaboração de um sistema~\cite{pressman}.

\section{Testabilidade de um sistema}
A testabilidade de um sistema é o grau de facilidade para se estabelecer critérios de teste e para executar os testes, a fim de determinar se os critérios foram atendidos~\cite{ieee610.12:1990}. O conceito de testabilidade de um componente de \textit{software} foi primordialmente introduzido por Freedman~\cite{freedman1991testability} como uma combinação de controlabilidade e observabilidade.

A controlabilidade e observabilidade interferem diretamente na viabilidade do projeto, da execução e da automação de testes. Além destas duas características iniciais, outras quatro foram elencadas como sugestões de como projetar um \textit{software} para se atingir um alto grau de testabilidade~\cite{bach2003heuristics, 4815358, pressman}:

\begin{description}
\item[Controlabilidade] - capacidade de controlar o processo, conduzir os testes e estados das variáveis. Um sistema é controlável quando é possível, à partir de uma determinada entrada, transferir o sistema de um estado inicial $X_{t_0}$ para um outro estado $X_{t_f}$ durante o intervalo finito de tempo ($t_f - t_0$).

\item[Observabilidade] - examinar os registros dos estados do sistema, de visualizar todos os elementos que afetam os estados do sistema e de identificar saídas incorretas. Um sistema é observável quando uma determinada condição inicial do estado $X_{t_0}$ pode ter seu comportamento relatado durante o intervalo finito de tempo $t$, onde $t_0 \leq t \geq  t_f$.

\item[Disponibilidade] - facilidade de acesso ao sistema para poder aplicar os testes. Em um sistema disponível deve fornecer acesso ao código fonte e, principalmente, não conter defeitos impeditivos para a execução dos testes.

\item[Operabilidade] - execução do sistema deve ocorrer de maneira simples e clara. Um sistema operável é desenvolvido para atender os requisitos com a maior simplicidade possível, à partir de componentes coesas e com baixo acoplamento.

\item[Estabilidade] - resiliência à mudanças. Um sistema possui estabilidade quando as alterações não são frequentes, e as manutenções necessárias realizadas de maneira controlada e sem invalidar os testes já existentes.

\item[Compreensível] - facilidade de compreensão do sistema. Existem algumas características que podem deixar um sistema mais fácil de ser assimilado. Alguns exemplos são: a escolha de tecnologias adequadas para auxiliar no desenvolvimento do sistema, documentação acessível e detalhada, o uso de padrões de projeto e desenvolvimento, etc.
\end{description}

\section{Teste de \textit{software}}
A primeira conferência com foco em teste de \textit{software} ocorreu há 42 anos, em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}. Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar-se a um consenso sobre pontos chave como: nomenclatura, documentação, especificação e execução de testes.

Esta seção traz os principais pontos de discussão e definições na área de teste de \textit{software}.

\subsection{Defeito, erro e falha}
Os termos defeito, erro e falha estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e suas designações foram estabelecidas pela \ac{IEEE}~\cite{ieee}. Estes termos são semelhantes aos utilizados para designar erros de programação, entretanto, as expressões não são sinônimas entre si e são usadas para expressar conceitos distintos~\cite{koscianski2007qualidade}. Nos escopo deste trabalho os termos ficam estabelecidos - e ilustrados pela Figura~\ref{fig:defeito_erro_falha} - como:

\fig{defeito_erro_falha}{Defeito \textit{vs} erro \textit{vs} falha~\cite{neto2012introduccao}}{scale=.25}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Defeito} é caracterizado como um passo, processo, ou definições que são realizadas por um indivíduo de maneira equivocada. O defeito é a causa de um erro, e normalmente ocorre em um nível base, no universo físico, ao abstrair informações, definir um requisito, ao inserir uma linha de código fonte.

 \item \textbf{Erro} é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de \textit{software}. Eles ocorrem no universo da informação, e se sobressaem durante a execução do \textit{software}. Caracterizam-se pela divergência entre os resultados obtidos e os esperados de um \textit{software}, pois geram um resultado inesperado na execução de um \textit{software}.

 \item \textbf{Falha} é um desvio da especificação e surge quando existe um processamento incorreto que leva a um comportamento diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ser considerada com uma deficiência do \textit{software} em cumprir determinados requisitos funcionais devido à ocorrência de um ou mais erros.
\end{itemize}

\subsection{Objetivos do teste de \textit{software}}
A definição com maior aceitação apresenta o teste de \textit{software} como o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (isto é, os erros), e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}. Sendo assim, esta atividade é amplamente utilizada para assegurar que o \textit{software} contempla as funcionalidades especificadas de maneira correta.

Segundo Myers~\cite{Myers:2004:AST:983238}, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras:
\begin{itemize}
 \item A atividade de teste é o processo de executar um programa com a intenção de descobrir um erro.
 \item Um bom caso de teste é aquele que apresenta uma elevada probabilidade de revelar um erro ainda não descoberto.
 \item Um teste bem sucedido é aquele que revela um erro ainda não descoberto.
\end{itemize}

@@

Segundo Pressman~\cite{pressman}, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas:
\begin{itemize}
 \item Para executar um teste de maneira eficaz, deve-se fazer revisões técnicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
 \item O teste começa no nível de componente e progride em direção à integração do sistema computacional como um todo.
 \item Diferentes técnicas de teste são apropriadas para diferentes abordagens de engenharia de \textit{software} e em diferentes pontos no tempo.
 \item O teste é feito pelo desenvolvedor do \textit{software} e (para grandes projetos) por um grupo independente de teste.
 \item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada a alguma estratégia de teste.
\end{itemize}

Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço, ou seja, quanto antes forem detectadas divergências entre o que foi requisitado e o que foi entregue menor será o desperdício de tempo e esforço de retrabalho para adequar o \textit{software}.

\subsection{Técnicas de teste de \textit{software}}
A escolha da abordagem e da seleção dos casos de testes de \textit{software} podem ser categorizados conforme a fonte de informações em que se baseiam~\cite{pezze2008teste}. Tomando por base estes critérios, os diferentes tipos de testes de \textit{software} podem ser classificados em dois grandes grupos: o dos testes funcionais e o dos testes estruturais~\cite{franzen2005arte}.

\subsubsection{Teste funcional}
O teste funcional, também conhecido como teste de caixa preta ou teste comportamental, é baseado em especificações do \textit{software} e suas entradas são selecionadas à partir de uma análise das funcionalidades do sistema.

Neste tipo de teste a estrutura de controle do sistema é propositalmente desconsiderada e concentra-se os esforços do teste no domínio da informação. Sendo assim, os casos de teste devem ser derivados dos requisitos funcionais do sistema.

Os dados de entrada para os casos de teste podem ser obtidos de maneira aleatória, através de especificações  ou através das funções do \textit{software}, gerando um conjunto de equivalências entre os valores de entrada e os valores de saída. Já a identificação dos erros é feita inserindo um determinado valor de entrada e contrastando o resultado esperado com o resultado obtido.

Existem alguns métodos de teste funcional e dentre os principais estão:
\begin{description}
\item[Método de teste com base em grafo] - consiste em abstrair o sistema como um grafo, onde os nodos são as possíveis entradas e saídas do sistema, e suas conexões expressam algum tipo de ação ou requisito para deslocar-se de um nodo para o outro. Este grafo será organizado em forma de tabelas de causa-efeito e utilizado como base para a geração dos casos de teste.

\item[Particionamento de equivalência] - classifica as entradas do sistema em grupos que tendem a utilizar uma determinada função do \textit{software} e a partir deste grupo são derivados os casos de teste. Estes casos de teste são elaborados para um representante de cada classe ao invés de realizar testes exaustivos com todos os membros. O foco é verificar o máximo de atributos da classe de equivalência ao mesmo tempo.

\item[Análise do valor limite] - investiga a capacidade do sistema em manipular os dados dentro de seu limite. Este método concentra-se em injetar valores que estão nas fronteiras do sistema, onde os erros ocorrem com maior frequência. Este método é bastante utilizado em conjunto com o particionamento de equivalência, extrapolando os valores limites de cada agrupamento.

\item[Matriz ortogonal] - tem como objetivo a construção de casos de teste utilizando-se de uma visualização geométrica do domínio de entradas de um \textit{software}. Com a matriz, as entradas ficam dispersas de maneira uniforme por todo o domínio do teste. Este modelo é utilizado quando a quantidade de dados de entradas, apesar de limitada, é muito grande para realizar testes exaustivos.
\end{description}

Para utilizar-se desta técnica, o ideal seria conter casos de teste que contemplem todas as entradas permitidas para o sistema, entretanto, na maioria dos sistemas isto pode não ser possível~\cite{Myers:2004:AST:983238}.

O teste funcional possui êxito em investigar alguns tipos de erros mas, como o modo de identificação do erro desconsidera o estado interno do sistema, os casos de teste podem não ser suficientes para identificar certos riscos num projeto de \textit{software}. Este tipo de técnica atinge erros nas seguintes categorias~\cite{pressman}:

\begin{itemize}
\item Funções incorretas ou defectivas
\item Erros de interface
\item Erros em estrutura de dados
\item Deficiência no acesso em bases de dados ou serviços externos
\item Comportamento anômalo do sistema
\item Problemas com desempenho
\item Erros na inicialização ou término do \textit{software}
\end{itemize}

\subsubsection{Teste estrutural}
O teste estrutural (ou teste de caixa branca) possui como estratégia a derivação dos dados de teste a partir de uma análise da lógica do \textit{software}~\cite{Myers:2004:AST:983238}. Ou seja, esta técnica baseia-se na estrutura interna do sistema, analisando os dados do \textit{software}, o estado interno dos módulos e o fluxo de controle.

O projeto de casos de teste é dependente da implementação do sistema e utiliza a estrutura de controle descritas como parte do projeto no nível de componentes. Com a técnica de testes estruturais os casos de testes focam nos seguintes aspectos~\cite{pressman}:

\begin{itemize}
\item Garantir que todos os caminhos independentes do sistema sejam exercitados pelo menos uma vez
\item Exercitar todas as decisões lógicas, investigando os estados verdadeiro e falso
\item Executar todos os ciclos dentro de seus limites e nas fronteiras operacionais
\item Analisar as estruturas de dados internos, a fim de assegurar a validade
\end{itemize}

Hetzel indica o teste caixa branca como "teste no pequeno", pois são tipicamente desenvolvidos para pequenos componentes do sistema~\cite{Hetzel:1988:CGS:42384, pressman}. Isto ocorre devido ao nível de detalhismo necessário para desenvolver os testes estruturais. Dentre os principais métodos utilizados para gerar casos de teste estão:

\begin{description}
\item[Caminho básico] - projeto de casos de teste para considerar que todas as instruções do \textit{software} são executadas pelo menos uma vez. O primeiro passo deste método é desenhar um grafo de fluxo representando o \textit{software}, onde os nós representam os processos e as arestas são o fluxo de controle. A partir deste grafo determina-se a complexidade ciclomática e os conjuntos de caminhos básicos, linearmente independentes. Os casos de teste são derivados do conjunto de caminhos básicos de acordo com um critério de cobertura que  irá assegurar que cada declaração foi exercitada, mas isso não significa que todos os resultados da decisão foram executados~\cite{farrell2008manage}.

\item[Estrutura de controle] - projeto de casos de teste derivado de características do fluxo de execução do \textit{software} como, por exemplo, laços, condições, comandos e desvios. Existem algumas variações de testes de estrutura de controle: (i) testes de condição, que verifica as condições lógicas contidas no código fonte do \textit{software}; (ii) teste de fluxo de dados, que elege os caminhos de teste de acordo com o uso de variáveis e dados internos; (iii) teste de laços, que valida a construção dos laços de repetição.
\end{description}

Independente da técnica utilizada, os testes devem ser adotados desde o início do projeto do \textit{software}, considerando a definição dos requisitos a serem testados, a política de testes, os critérios para a conclusão do teste, entre outros.

Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{comment}

\subsection{Automação de testes}
O processo de automação de testes é do que repassar para o computador as atividades de teste que normalmene são realizadas de forma manual~\cite{}. Sendo assim, para que haja a automação, é necessário que o processo de teste seja suficientemente maduro e bem definido~\cite{}.

A automação surgiu como solução para a redução do envolvimento humano em atividades manuais e repetitivas. No caso da automação de testes de \textit{software}, uma das principais motivações é o volume de testes que devem ser realizados ao longo de todo o processo de produção do sistema. Segundo Caetano~\cite{}, uma abordagem de testes baseada puramente em testes manuais normalmente não consegue acompanhar as demandas.

@@

\subsubsection{Modelo V}
O Movelo V é uma classificação baseada no processo genérico do desenvolvimento do \textit{software} e incentiva o projeto dos testes simultâneo com cada etapa de desenvolvimento, mesmo que o software só possa ser executado após a fase de implementação~\cite{Rook:vMovel}. Nela cada atividade do processo de construção de um \textit{software} é acompanhado de uma atividade de teste, ou seja, a informação de entrada do teste é normalmente derivada de uma atividade de desenvolvimento do \textit{software}~\cite{craig2002systematic}.

A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
\fig{modeloV}{Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}~\cite{neto2012introduccao}.}{scale=.25}

\textbf{Especificação de requisitos e Teste de aceitação}: O planejamento da produção de um \textit{software} inicia-se na fase de análise de requisitos, que consiste em analisar, capturar e documentar as necessidades do cliente e as regras do sistema. A especificação dos requisitos é essencial para planejar o teste de aceitação, que é concebido para determinar se o \textit{software} atingiu o objetivo e realmente satisfaz estas necessidades. Este tipo de teste geralmente é executado por um grupo restrito de usuários que simulam operações de rotina do sistema, de modo a verificar se o comportamento está de acordo com o solicitado.

\textbf{Projeto de alto nível e Teste de sistema} - O projeto de alto nível ocorre quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}. Esta especificação funcional auxilia no planejamento dos testes de sistema, os quais são projetados para determinar se o sistema opera coretamente. Este nível de teste procura executar o sistema no mesmo ambiente e condições que um usuário final o utilizaria, a fim de descobrir erros no projeto e na especificação do \textit{software}.

\textbf{Projeto detalhado e Teste de integração} - Na fase de detalhamento do projeto, a especificação é voltada para a arquitetura do \textit{software}, definindo sua estrutura, comportamento e papel dos subsistemas que compõem a arquitetura geral do \textit{software}. Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas são consistentes e se a comunicação ocorre corretamente. Este teste geralmente é de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento e visa provocar erros de comunicação entre os módulos integrados para construir o \textit{software}.

\textbf{Codificação e Teste de unidade} - Codificação é a fase do desenvolvimento de \textit{software} que realmente produz o código fonte. Portanto, o teste de unidade tem como alvo o código desenvolvido, ou seja, métodos, procedimentos (\textit{procedures}) ou até mesmo mesmo pequenos trechos de código. Tanto a implementação quanto o teste são de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento.

O planejamento dos testes é essencial para fornecer um \textit{software} com maior qualidade e deve ser idealizado em conjunto com as atividades de desenvolvimento do sistema. Cada tipo de teste possui características que auxiliam a elaboração de uma das fases do processo genérico de desenvolvimento. Na Seção~\ref{sec:tap} veremos que este trabalho se encaixa nos tipos de teste de sistema e integração.

\subsubsection{Modelo de maturidade}
A classificação de níveis baseada na maturidade do processo de teste propõe que o nível dos testes seja derivado do objetivo do teste, que podem ser ~\cite{Beizer:1990}:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Nível 0} - não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.

@@

 \item \textbf{Nível 3} - possui o objetivo de reduzir para um valor aceitável o risco da utilização do \textit{software}. Não inclui em seu objetivo provar que o \textit{software} funciona. Ao atingir a consciência de que testes não comprovam a ausência de erros no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente. A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.

@@

O nível de maturidade do processo de teste afetam diretamente no planejamento, implementação e execução dos testes. Embora o presente trabalho não tem como objetivo o planejamento e implementação dos testes, estas duas atividades influenciam na qualidade dos resultados obtidos na execução dos testes.

\end{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Depuração de \textit{software} embarcado}
A depuração é o processo de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigi-los~\cite{pressman}. Em geral, o ponto de partida para a depuração de um sistema é a ocorrência de algum erro, portanto, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido, isto é, de um teste que encontrou erros.

Erros podem ser encontrados por qualquer pessoa e em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}. Isto implica que tanto o formato do relatório de um resultado inesperado, quanto as características dos erros podem variar de acordo com o conhecimento do autor do relato. Sendo assim, para realizar uma depuração eficaz deve-se ser capaz de identificar a técnica apropriada para analisar diferentes tipos de relatórios e obter as informações necessárias para eliminar o problema.

A depuração de \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. No trabalho de Hopkins e McDonald-Maier~\cite{debugSuport} são definidas as seguintes diretrizes para suporte a uma depuração eficaz:

\begin{itemize}
	\item O suporte à depuração não deve interferir no comportamento do sistema.
	\item Deve existir uma infraestrutura para observar o estado do sistema e de possíveis pontos críticos.
	\item Garantia de acesso para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
	\item O sistema deve ser minimamente impactado, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
\end{itemize}

@@

\subsection{Imprimir dados em dispositivos de saída}
Imprimir dados em dispositivos de saída pode ser considerada como uma técnica de instrumentação e depuração, principalmente quando é utilizada com o intuiuto de exibir/registrar variáveis, coletar informações sobre o estado do sistema ou até o progresso da execução do \textit{software} através do código do programa.
